만점의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께 하고 있는 저는 이국희입니다. 시작은 반이다. 천리 길도 한 걸음부터, 이런 얘기들 많이 있죠.
보통은 이제 시작을 강조하는 문구들이 여러분들 머릿속에 더 각인이 잘 될 겁니다. 왜냐하면 지금까지 해 왔던 게 생각보다 별로였다는 생각을 많이 하니까
새롭게 시작하는 마음으로 뭔가를 계획하고 의지를 다지는 일들이 많죠. 그런데 사실은 여러분들이 새롭게 시작한다는 시작보다도 어떤 일을 해오던 거를 잘 마무리하는 게 또 중요합니다.
우리가 고등학교 1학년에 올라갈 때쯤 그리고 1학년 입학식 때의 여러분들의 과거의 모습을 돌이켜 보세요. 나 고등학교 가서 정말 열심히 할 거다.
나 고등학교 가면 중학교 때 놀았던 거를 다 이제 잊어버리고 공부만 할 거야. 근데 막상 고등학교에 올라와서 공부를 하다 보면 현실의 벽에 탁탁 부딪힐 때가 많았었죠.
사실은 고등학교 1학년의 시작에 너무 집중하기보다는 겨울방학에, 중학교 3학년 마지막 겨울방학에 여러분들이 더 기억해야 될 것들은 중학교 개념을 잘 마무리하는 거였습니다.
그러니까 어떤 시작을 하기 전에요. 뭔가 해오던 거를 정말 잘 마무리하고 내가 새로운 무언가를 받아들일 준비를 하는 게 더 좋은 건데 우리는 무언가 완전히 새로운 것,
그리고 내가 시작하는 것들에만 의미를 부여하는 경향이 없지 않아 있습니다. 그래서 어쨌든 우리가 이제 오늘 시간까지만 딱 하면 확률 파트가 다 마무리가 됩니다.
그런데 이제 다음 시간부터는 통계로 들어갈 건데 확률 파트를 그냥 이래저래 이렇게 하면서 그냥 끝내는 것보다,
‘통계부터 새롭게 시작해야지.’ 이것보다 확률을 정말 잘 마무리하겠다는 마음으로 지금까지 풀었던 것들 어려웠던 것, 틀렸던 것, 잘 체크해 둔 것들 복습하면서
이번 시간 Next Level까지 완벽하게 마무리했으면 좋겠습니다. 왜냐하면 통계랑 확률이랑 약간 성질이 달라서 통계 파트를 공부하면서 확률의 부분들을 조금 잊어버릴 수 있거든요.
그래서 이번 기회에 확률을 잘 마무리하고 그다음에 들어가더라도 통계를 새롭게 시작하면 좋을 것 같아요.
오늘 문제 세 문항 정도 풀어볼 건데 지난 시간에 마무리 안 했던 것 있죠. 그거에 대한 계산만 남아서 그것만 간단하게 하고요.
그리고 유인물로 나간 문제들 풀어보도록 하겠습니다. 일단 지난 시간에 문제가 뭐였냐면 시그마로 이제 되어 있는 거였죠.
Σ k는 1부터 20까지 ak, 이거를 구하여라. 이런 문제였는데 지난 시간에 했지만 여러분들이 판단하기로 n=2일 때 독립이었고 그다음에 n=3일 때 독립이었고요.
그다음에 4, 5는 안 됐고 n=6일 때 독립이었고요. 그다음에 n=7 그다음부터 시작하는 홀수들은 다 독립이 아니었습니다.
그러니까 n=6일 때도 독립이고 n=8일 때도 독립이고 n=10일 때도 독립이고 이렇게 쭉 가는 거죠. 그러면 이 값들 하나하나를 순서를 매기는 거예요.
이걸 a₁, a₂, 그다음 거를 a₃ 그다음 거를 a₄ 그다음 거를 a5 이런 식으로 쭉 가는 거였죠. 그러니까 여러분들은 그냥 이것만 체크하면 되는 겁니다.
그런데 어디까지 가는 거냐면 이십 번째까지 가야 되는 거예요. 그러면 이게 첫 번째고 두 번째고 세 번째고 네 번째고 이렇게 쭉 갈 거 아니에요.
그러면 여기가 a가 20일 때, 가만 보니까 여기가 5일 때 여기가 10이고 4일 때는 8이고 3일 때는 6이네. 그러면 여기 있는 n 값은 얼마일까요? 그렇죠. 40일 겁니다.
따라서 내가 해야 될 거는 이 값들을 다 뭐 하는 거다? 더해 주는 거다. 이것만 하면 다 된다고요. 따라서 2+3+6+8+10+ 가서 어디까지 40까지 하면 될 겁니다.
그리고 이거는 이렇게 묶어버리면 얘만 규칙성이 따로 있죠. 그리고 얘는 46, 이거 양쪽에 있는 것, 양 끝에 있는 것 더하고요.
그다음에 항의 개수를 세면 되는 건데 이게 몇 번째 거냐면 세 번째 것입니다. 여기가 이십 번째예요.
그러면 이십 번째에서 세 번째 거에 대한 전체 개수를 구할 거면 18개가 되겠죠. 그래서 여기다 18개를 곱하고 그거에 딱 절반만큼이 내가 원하는 합이 되겠구나.
우리가 이제 수Ⅰ에서 등차수열의 합 할 때 항상 등차수열의 합의 공식으로 푸는 게 아니라 평균의 의미로 받아들이면 좋다고 하죠.
저는 이제 항상 그렇게 강조를 하는데 평균으로 구성하는 게 실제 모의고사나 이런 데에서 답 구할 때 훨씬 더 편리한 경우가 많습니다.
그래서 어쨌든 이렇게 계산하면 될 것 같고요. 이 친구 이렇게 계산하게 되면 얼마 나오냐면 414가 나옵니다. 이건 미리 계산한 거고요. 앞에 있는 것 5가 남았죠.
그래서 419. 이게 지난 시간 마지막 문제였습니다. 됐죠? 어쨌든 나머지 계산식은 별것 아니었는데 지난번에 했을 때 독립이라고 하는 것의 특징을 찾을 때 6의 약수에 대한 게 기준점이 되는 겁니다.
왜냐하면 B 값이 6의 약수로 딱 한정을 줬기 때문에 6과 그다음에 7, 8, 9, 10 이렇게 커질 때에도 여전히 6의 약수는 1, 2, 3, 6밖에 없거든요.
그리고 교집합에 대한 것도 얘가 한정되어 있기 때문에 1, 2, 3, 6 안에서 짝수와 겹칠 수 있는 거는 2, 6밖에 없는 거죠.
그래서 교집합과 B가 결정이 되어 있기 때문에 A에 대한 것만 정확하게 식을 세워주면 얘가 독립인지 아닌지가 명확하게 구분이 되는 문제였습니다.
그래서 홀수들은 6를 넘는 홀수들은 다 안 되는 거였고요. 6를 포함해서 짝수들은 다 되는 거였다. 그렇게 해서 개수 세는 것까지 해봤습니다.
오늘은 이제 이 내용들 포함해서 약간 난이도 있는 문제들을 갖고 오려고 노력을 했는데 사실 수능특강에 있는 문제들이 훨씬 난이도가 좀 있는 게 있었습니다.
물론 제가 기출문제 것도 갖고 와서 그것도 어렵기는 한데 그래서 어쨌든 기출 문항들 중에서 몇 개 뽑아왔고요.
그다음에 작년 연계 교재에서 레벨 3에 해당하는 것 한 문항 가져와봤습니다. 특히나 마지막에 풀 문제는 지난 시간에 풀었던 첫 번째 문제 있죠.
지난 시간에 1번 문제가 가장 난이도 있었다고 생각을 했잖아요. 단계적으로 이렇게 접근하는 것, 그거를 연습하는 과정과 유사한 게 작년 연계 교재에도 있더라고요.
그거 갖고 왔으니까 다시 한번 또 연습하면서 마무리해 보면 될 것 같습니다. 1번부터 들어가 보도록 할게요. 1번 문제는 보기보다는 어렵지 않은 문제인데요.
한번 상황을 볼게요. 1, 1, 2, 2, 3, 3이 하나씩 적혀 있는 6개의 공이 들어 있는 주머니가 있는데 이 주머니에서 한 개의 공을 임의로 꺼내요.
그런데 공에 적힌 수를 확인한 후에 다시 넣지 않는답니다. 다시 넣지 않는대요. 이게 중요한 거예요. 이와 같은 시행을 6번 반복을 하고요.
k 번째 꺼낸 공에 적힌 수를 ak라 하자. 두 자연수 m와 n이 있는데 얘를 분석해 보면 세 자리의 자연수예요. 얘도 세 자리의 자연수.
얘가 m이고 얘가 n이더라. 그런데 m이 뭐보다는 큰 거예요? n보다는 큰 겁니다. ‘이거일 확률을 구하여라.’라고 했습니다.
그러면 사실 우리가 어떤 숫자들의 크기를 비교할 때는 어느 자리에서 크냐를 먼저 기준으로 잡는 게 편하거든요.
첫 번째, 일단 백의 자리부터 선정을 해보겠습니다. 백의 자리부터 일단 커버리면 나머지는 십의 자리나 일의 자리에 뭐가 오더라도 상관이 없거든요.
그래서 이렇게 두 개를 묶어서 하나씩 세워볼게요. 이따 또 하나 할 거니까. 일단 3하고 2하고 1이 있죠. 그러면 여기에 3 넣고요. 그다음에 여기에 2가 있다고 한번 해 보죠.
가능하죠. 그러면 이게 m이고 이게 n이에요. 그러면 m이 일단 무조건 큰 거야. 그다음 여기가 3이 오고요. 여기가 1이 올 수 있겠죠.
됐나요? 또 하나 있겠네. 세 개, 세 개. 여기에 2가 오고 여기에 1이 오는 경우도 있을 겁니다. 가능해요? 우리가 이 문제를 풀 때 이렇게 접근하는 친구 있을 겁니다.
a₁ 그다음에 a₂ 그다음에 a₃, a₄, a5, a6을 ‘단계적으로 확률 계산을 통해서 곱셈 정리로 풀어야지.’라고 했던 친구는 이 문제가 상당히 어려웠을 거예요.
실제로 그럴 거예요. 그런데 이거는 경우의 수 문제입니다, 따지고 보면. 우리가 a₁과 a₂, a₃, a₄, a5, a6을 갖다 단계적으로 풀기에는
하나를 꺼내고 그다음 남아있는 것들의 경우를 따질 때 변수가 너무 많거든요. 그래서 그냥 애초에 우리가 원하는 것대로 자리를 정하고 나머지들은 어차피 한 번씩밖에 못 쓰는 거잖아요.
저기에 있는 꺼낸 다음에 다시 넣지 않는다는 거는 ‘내가 한 번 쓰면 버린다.’라는 얘기예요.
그러니까 하나씩만 다 무조건 써야 되니까 그냥 ‘그것들을 배열한다.’라는 의미로 받아들이는 게 훨씬 더 편한 겁니다.
그리고 확률이 구성되려면 전체 경우의 수가 필요하죠. 그러면 이 전체를 그냥 무작위로 뽑았을 때 나열되는 것, 그걸로 놓으면 훨씬 더 심플하게 끝나요.
일단 이렇게 가능성을 세워보고요. 그다음에 두 번째는 십의 자리가 있을 겁니다. 일단 이렇게 놓고요. 여기도.
십의 자리에서 크기가 구분된다는 거는 백의 자리는 똑같아야 된다는 얘기입니다, 이런 식으로. 여기도 똑같이 2가 오고요. 여기도 똑같이 3이 와야 될 거예요.
그러면 1이 왔을 때 십의 자리에 들어올 수 있는 건 2 아니면 3이 되겠죠, 1은 다 썼으니까. 그러면 여기는 무조건 3이 오고 여기는 2가 와야 돼요.
여기에 2가 있고요. 그러면 2는 다 썼어요. 그러면 3하고 1밖에 안 남았으니까 여기 3이 올 거고 여기 1 나올 겁니다.
그다음에 여기 3, 3 왔어요. 그러면 여기에 와야 될 거는 2가 올 거고 여기는 1이 올 거예요. 그렇죠? 그러면 m, 위에 있는 것들을 m이라고 한다면 m이 n보다 큰 게 되겠다.
마지막은 일의 자리가 있을 건데 잘 보세요. 일의 자리에서 크기가 비교된다는 거는 백의 자리하고 십의 자리가 똑같아야지만 일의 자리에서 구분이 되겠죠.
그런데 백의 자리가 1이고 십의 자리가 2예요. 그러면 여기도 똑같이 1, 2, 1, 2 이렇게 될 건데 남아있는 숫자는 3밖에 없습니다.
그러면 얘는 그냥 다 같은 숫자예요. 그러니까 얘는 크기가 구분이 안 됩니다. 따라서 우리가 경우를 나누는 것, 이거 딱 두 가지로 끝나는 겁니다.
그러면 우리 이거 따지면 돼요. 여기에 남아있는 숫자만 체크해 볼게요. 1, 1, 2, 3 남아 있고요. 여기에 남아있는 것 1, 2, 2, 3 남아있고요.
여기에 남아있는 것 1, 2, 3, 3 남아있습니다. 여기에 있는 거는요. 2, 3 남아있고요. 여기 있는 거는 1하고 3 남아있고요.
여기에 있는 것 1하고 2 남아 있죠. 그러면 확률을 계산하려면 전체부터 체크해야 되니까 전체는 6개가 되겠다.
그러면 순서대로 내가 이걸 뽑아가지고 a₁부터 a6까지 집어넣을 거기 때문에 같은 것들이 있는 순열로 해서 이런 식으로 계산하면 됩니다.
따라서 6×5×4×3×2×1 한 다음에 이거 8이거든요. 그러면 이렇게 체크하면 될 거고 90일 겁니다. 가능하죠. 그러면 얘들을 체크하면 돼. 얘와 얘는 고정을 시켜버리는 거예요, 그냥.
내가 그냥 고정시켜버리고 나머지들을 배열하는 건데 어차피 백의 자리에서 크기는 결정이 났기 때문에 이 뒤에 오는 순서는 전혀 고려 대상이 아니다.
따라서 여기에 있는 거는 4!을 2!로 나누면 되니까요. 열두 가지가 될 겁니다. 여기 있는 것도 마찬가지가 될 거고요. 여기 있는 것도 마찬가지가 될 거예요.
그리고 여기는 (2, 3), (3, 2) 두 가지가 있겠죠. 여기도 두 가지가 되겠다. 이거, 이거, 이거. 두 가지. 따라서 여기 있는 것 12개가 될 거니까 36개가 되겠죠, 세 개의 세트에서 나올 거니까.
그다음에 여기에 있는 것 2가 될 건데 이게 세 개의 세트에서 나오죠. 더하기 6이 될 겁니다. 그러면 전체 개수가 42개가 되겠네요.
확률 계산해야 되니까요. 결국은 90분의42가 될 거고요. 이거 약분하게 되면 3으로 했을 때 30분의14가 될 거고 여기 있는 것 15분의7 이렇게 올 거니까 문제에서는 p분의q라고 했죠.
그러니까 15+7 해서 얼마, 22 이렇게 끝나면 됩니다. 그래서 보기보다는 문제가 수월하게 풀리는 건데 이때 주의해야 될 거는 뭐다. 경우의 수다.
우리가 이 얘기를 왜 하냐면요. 곱셈 정리를 배우고 나면 확률 문제를 풀다 보면 거의 대부분 곱셈 정리로 수월하게 풀리는 경우가 많거든요.
그런데 그렇지 않은 문제들이 있어요. 그렇지 않은 것들은 사실 기본적인 경우의 수, 수 세기인데 그거를 어느 정도 익숙하게 하고 그다음 확률 배우고 하니까
확률에서 곱셈 정리를 너무너무 많이 풀어서 경우의 수로 확률 구하는 게 오히려 어색한 친구들이 있습니다. 그렇게 할 필요 없고요. 논리적으로만 맞아떨어지면 돼요.
내가 이게 순서대로 뽑는 거고 내가 주머니에 있는 것들이 개수가 변하니까 곱셈 정리로 하게 되면 이 경우, 이 경우 이렇게 해서 확률을 다 다르게 해야 되겠지만 어차피 순서를 고려해서 뽑는 거죠.
그러면 그냥 같은 것이 있는 상태에서 줄을 세우는 것하고 마찬가지거든요. 그래서 그거에 대한 형태만 체크하면 이걸 경우의 수로 충분히 풀 수 있는 문제입니다.
그리고 이거는 오히려 여러분들이 곱셈 정리로 접근했을까 봐서 갖고 온 문제고요. 이것도 좋은 문제였습니다. 이게 언제 나온 거냐면 19년에 모의평가로 나왔던 거거든요.
확실히 수능과 모의평가를 출제하는 평가원이 문제를 조금 더 개념에 가깝게, 개념을 벗어나지 않는 선에서 여러분들의 아이디어를 묻는 것들을 잘 냅니다.
갖고 있는 문제집들 중에서요. 요즘은 좀 덜한데 예전에 상위권 문제 이래서 문제집 회사에서 문제를 출제한 경우들이 있거든요.
그런데 그런 문제들을 보면 오류가 상당히 많아요. 그리고 그 교육과정을 살짝씩 벗어나려고 하는 그런 것들도 꽤 많고.
그래서 여러분들이 공부할 때 기출문제 분석이 중요하고 기준점을 잘 알아야 되는 게 내가 쓸데없는 거를 공부할 수도 있고요.
그리고 내가 과하게 거기에 몰입해서 시간을 낭비할 수도 있는 거거든요. 그래서 기출 분석할 때 여러 번, 알긴 알겠지만 어느 정도 줄타기를 잘 해야 됩니다.
교육과정을 살짝씩 벗어나지만 그래도 내가 풀었을 때 도움이 되는 것, 그리고 어느 정도 이렇게 효과적으로 할 수 있는 것, 이걸 줄타기를 잘하면서 문제풀이를 하셔야 돼요.
그거에 대한 가이드를 어느 정도 제가 문제풀이할 때는 잡아드리지만 혼자 풀 때는 조금 어려울 거예요, 문제집들마다 이런 것들이 다 다르기 때문에.
어쨌든 대부분의 문제집들은 요즘 다 좋아졌어요. 그래서 문제집 회사에서 거의 대부분 문제 출제하는 걸 기출문제들을 기반으로 해서 출제하기 때문에
‘어떤 걸 선택할까요?’ 그러면 여러분들 원하는 디자인의 교재 딱 선택해도 괜찮습니다. 그런데 정말 아닌 것들도 가끔은 있으니까 그런 것들 보는 눈도 기르셔야 되겠죠.
2번 들어가 보도록 할게요. 2번 같은 경우는 앞에 있는 거하고 주머니 얘기가 나와서 비슷해 보이기는 하는데 느낌이 조금 다릅니다.
오랜만에 풀어서 이거를 또 못 풀었을 수도 있을 것 같아요. 우리가 앞에 있는 레벨3, 레벨2, 레벨1 풀 때 그렇게 특별하게 이걸 가지고 강조한 문제는 없었기 때문에
여러분들이 또 까먹었을 수도 있는데 한번 보겠습니다. 1, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 3개의 공이 들어 있는 주머니가 있고요.
이 주머니에서 임의로 한 개의 공을 꺼내어 공에 적혀 있는 수를 확인한 후 다시 넣는다. 내가 본 다음에 넣는다는 얘기예요.
이 시행을 5번 반복하여 확인한 5개의 수의 곱이 6의 배수일 확률을 구하여라. 제가 개념 파트 설명할 때 어떤 숫자의 배수, 어떤 숫자의 약수에 대한 문제들을 가끔 낸다고 했죠.
이런 것들을 볼 때에는 내가 저 숫자의 구성을 봐야 된다. 가장 기본이 소인수분해잖아요. 6이라고 하는 것 그렇게 거창하게 할 필요 없고 2하고 3이 있으면 되는 거다, 6의 배수는.
최소, 그런데 여기서 최소라는 말을 이렇게 바꿔 볼게요. 적어도 2와 3이 하나씩 있어야 된다. ‘적어도 2와 3이 한 개 이상 있어야 된다.’라는 거죠.
그런데 여기 적어도가 나왔네. 그러면 이제 조금 보이죠. 이게 무슨 얘기예요? ‘여사건일 수도 있겠다.’ 그렇죠?
‘여사건의 개념을 약간 투영하면 되지 않을까.’ 이렇게 받아들이면 될 거고요. 어쨌든 여기서 뽑을 수 있는 게 1, 2, 3밖에 없습니다.
그러면 내가 이 중에서 6의 배수가 아닌 거를 먼저 골라볼게요. 그러면 여기에서 이제 뽑아요. 그러면 둘 중 하나지 않을까?
1과 2 둘 중에 하나씩만 뽑히는 거예요. 또는 1과 3 중에서만 뽑히는 게 되겠죠. 그러면 여기에서도 절대 6의 배가 안 나올 거고요. 여기서도 절대 6의 배수가 안 나올 거예요.
그러면 이것들을 만약에 뽑는다고 하면 이런 경우가 있을 겁니다. 1, 1, 1, 1, 1이 있을 거고요. 그리고 여기에는 1, 2, 1, 2, 2, 이런 것들이 쭉 있을 거예요.
그다음 것, 여기서도 뭐가 나오냐면 1, 1, 1, 1, 1이 있을 거고요. 그다음에 3, 3, 1, 1, 1 이런 것들이 쭉 있을 겁니다.
그러면 제가 이걸 왜 썼냐, 굳이. 이것 때문에 쓴 거죠. 우리가 계산할 거는 (1, 2)하고 (1, 3)이 들어가 있는 것들만 딱 계산하면 되는 건데 그중에는 중복되어 있는 게 있더라.
뭐가 있다? 1만 다섯 개가 나오는 것. 그래서 그것만 고려해서 경우를 잘 체크해 주면 됩니다. 일단 전체부터 체크해 볼까요?
전체는 이거 몇 개예요? 3개입니다. 그러면 3개, 3개, 3개, 3개, 3개. 3의5제곱이 될 거예요, 분모는. 그중에 1, 2에서만 뽑는다고 하면 2의5제곱이 될 거고요.
1, 3에서만 뽑는다고 하면 2의5제곱이 될 겁니다. 확률의 덧셈 정리를 활용하는 거예요, 지금. 경우의 수의 덧셈 정리하고 마찬가지죠.
그러면 2의5제곱과 2의5제곱이 있는데 이 중에 겹치는 거 뭐밖에 없다? 1밖에 없다. 그러면 여기에서 빼주면 되는 거야. 그러면 얘가 뭐예요?
3의5제곱분의 이게 이제 32거든요. 32에서 64에서 1 빼니까 63입니다. 이거 약분하게 되면 3⁴분의21이 될 거고요. 이 친구 3³분의7이 될 겁니다.
그러면 결국은 27분의 7이죠. 이게 내가 원하는 건가? 아니죠. 문제에서 원하는 건 뭐예요? 6의 배수일 확률을 구하여라.
내가 지금 구한 거는 이것과 반대된 6의 배수가 안 나오는 거를 고려한 겁니다. 이 문제가 조금 더 어렵게 나올 수도 있습니다. 어떤 식으로 나올까요?
여기에 1, 2, 3, 4만 있는 게 아니라 이런 것도 있어요. 4까지 포함을 시키고 아니면 여기에 숫자 다른 것, 9를 포함시킨다거나 이런 식으로 해서 경우를 나눠서 풀게끔 출제할 수 있거든요.
그래서 그게 어렵게 나오면 그렇게도 활용될 수 있으니까 이런 문제 풀 때도 그냥 흘려가면서 풀면 안 되고요.
‘얘가 조금 더 어렵게 나오면 이렇게 나올 수 있겠다.’라는 생각까지 하면 좋겠죠. 어쨌든 27분의7이니까 문제에서 원하는 건 여사건에 대한 거니까요.
1에서 빼게 되면 27분의20 이렇게 될 거고 p+q가 될 거니까요. 이게 두 개 더하면 47. 이렇게 해서 끝나겠네요. 가능하죠?
그래서 주머니에서 꺼내는 것, 너무 많이 봐서 주머니는. 3번 가보겠습니다. 3번이 Level 2에서 풀었던 문제하고 유사하죠.
Level 3에서도 있었던 것 같아요. 숫자 3, 3, 4, 4, 4가 적힌 5개의 공이 들어 있는 주머니가 있더라. 그러면 일단 여기다가 해 볼게요.
주머니. 여기에 3, 3, 4, 4, 4가 있더라. 이 상태에서 한 개의 주사위를 사용하여 다음 규칙에 따라 점수를 얻는 시행을 한다.
제가 말했잖아요. 이 유형들이 게임에 대한 것, 게임의 규칙, 개념의 패턴화에서 제가 설명했잖아요. 게임의 룰, 그것들을 보여주는 문제들이 상당히 많이 나옵니다.
그게 난이도가 항상 높게 나오고요. 주머니에서 임의로 한 개의 공을 꺼내어 꺼낸 공에 적힌 수가 3이면, 여기에서 꺼낸 공이 3이에요.
그러면 주사위를 3번 던진대요. 주사위를 던지는데 3번 던진대요. 나오는 세 눈의 수의 합을 점수로 한다는 거죠. 그러면 여기에서 이렇게 점수가 나올 거야.
이렇게 3개가 나오겠죠. 이거를 점수로 한대. 그다음 꺼낸 공에 적힌 수가 4이면, 주사위 몇 번 던져요? 4번 던져요.
그러니까 앞에서 내가 뽑는 공의 숫자는 주사위를 몇 번 던질지에 대한 선택지구나. 그러면 이때 나오는 게 4개가 있겠죠.
그러면 위에 거는 3개고 밑에 거는 4개인데 이거를 갖다가 이렇게 딱 구하고 나서요. 이 시행을 한 번 하여 얻은 점수가 10점일 확률은 p분의q이더라.
그리고 p+q의 값을 구하라고 했죠. 기출문제는 다 p+q입니다. 왜냐하면 어차피 주관식이라 마킹하기 위해서는 분수가 나오면 안 되거든요.
그래서 항상 약분해가지고 p+q로 내죠. 어쨌든 이게 10이 되는 것. 여기도 10이 되는 것. 결국은 우리가 지금 해야 될 건 ‘자연수의 분할’이다.
물론 이따가 줄 세우기나 이런 거 할 때 계산 실수하는 경우도 있겠지만 은근히 여기에서 많이 틀린다니까요. 그래서 이거를 좀 잘하면 될 것 같고요. 하나씩 해 보죠.
일단 ‘3이 뽑힌다.’라는 확률은 5개 중에서 2개가 뽑히는 거니까 이따 처음에 계산할 때 곱해주기만 하면 되고 10이 되는 구성부터 먼저 고려를 해 보죠.
그러면 3개 더해서 10 되는 것 하게 되면 일단 주사위에서 제일 작은 값 1, 제일 큰 값 6이잖아요. 그러면 1과 6이 7이죠. 그러면 그 가운데 와야 될 건 뭐가 될까요?
3입니다. 그래서 얘는 (1, 3, 6) 이런 구성이 하나 있을 거고요. 여기서부터 하나 늘리고 하나 줄이고 하면 되겠죠. 얘는 (1, 4, 5)가 될 거예요.
그다음부터는 1이 없어지고 2가 될 겁니다. 그러면 2가 될 거고요. 그다음 제일 큰 거는 6이죠. 그러면 2하고 6하고 더하면 8이니까 가운데 2가 와야 되겠다.
그리고 (2, 3, 5)가 올 거고요. 또 하나 되겠네. (2, 4, 4) 주사위 눈 중에 똑같은 것 나와도 괜찮습니다.
왜냐하면 한 번 던지고 한 번 던지고 한 번 던지는 거라 하나가 나왔을 때 그다음에 안 나온다. 이런 얘기가 없거든요.
주사위는 결국은 복원추출이랑 같은 얘기잖아요. 그러니까 독립시행해서 주사위하고 동전이 그렇게 많이 나오는 겁니다.
어쨌든 이렇게 될 거고 그다음 이제 3으로 올려야 되겠죠. 그러면 3에다가 최종적으로 6 하게 되면 (3, 6, 9)예요.
그러면 1 더하면 10이지만 가운데 있는 숫자는 작아지면 안 된다니까요. 그러면 3 그다음에 3이 와야 되니까 이때부터는 이렇게 거꾸로 갑니다. (3, 3, 4) 이런 식으로.
그래서 이게 몇 개가 나와요? 전체 6개가 나오는 거죠. 그다음 4개짜리도 한번 해 볼 거예요. 1 그다음에 마지막에 6이라고 했죠.
그러면 1, 1, 6을 가 볼까요? 그러면 1, 1, 6 더하면 8이야. 가운데 와야 될 거 얼마? 그렇죠. 2예요. 그러면 얘는 (1, 1, 3, 5)가 될 거고요.
그다음 (1, 1, 4, 4)가 될 겁니다. 여기까지 했고요. 그다음에 1을 하나 올려야 되겠죠. 1, 2 그다음에 와야 될 건 또 2예요.
그러니까 여기 2가 올 거고 여기 더하면 5가 될 거니까 여기 5. 하나씩 늘리고 하나씩 줄입니다. (1, 2, 3, 4) 됐죠?
그다음 하나만 더 늘릴게요. 2, 2, 2, 6이니까 여기 마지막에 올 거 4가 될 겁니다. 그러니까 10이 되겠죠. 그다음 거는 또 (2, 2, 3, 3) 이렇게 될 거예요.
더 이상은 없죠. 왜냐하면 3이 오게 되면 3, 3, 3, 3 하면 12가 되거든요. 그러니까 이 뒤에 오는 거는 무조건 작은 값들로 잡지 말고
자기보다 크거나 같은 것들로 잡아야 규칙성에 의해서 빠뜨리지 않고 셀 수 있다고요. 그러니까 이거에 대해서 이제 경우의 수만 체크하면 되는 거니까 일단 첫 번째 것, (1, 3, 6)이 되더라.
그러면 여기에서 와야 될 거는 순서만 고려해 주면 되겠죠. 그러고서 확률만 따로 해 주면 되니까. 얘는 3!, 6입니다. 이거 뭐예요? 이거 6이에요.
이거 뭐예요? 3. 이것도 6이고요. 이거 3이고요. 이거 3이고요. 됐죠. 그다음에 4!을 2!로 나누네요. 그러면 12개가 될 겁니다, 이게요.
그다음에 이것도 12개, 얘는 4!을 2!, 2!로 나누는 구성이 될 거고요. 얘는 6개가 될 겁니다. 됐죠? 여기에 있는 것도 12개예요.
그다음에 이거는 4!이네요, 그냥. 24개가 될 거고요. 여기 있는 거는 4개가 되겠죠. 여기에 있는 거는 몇 개예요? 여기도 6개. 이렇게 되겠다.
그리고 여기에서 가만히 보면 이것도 있겠네요. (1, 2, 3, 4)가 있는데 (1, 3, 3, 3)도 있죠. 하나 늘린 것. 이거 빠뜨렸네.
그러면 이거 계산하게 4!을 3!로 이렇게 할 거니까 얘도 4개 이렇게 될 겁니다. 이제 얘들 다 더해주면 되는 거예요.
앞에 있는 것 따로, 뒤에 있는 것 따로 확률까지 고려를 해줘서. 첫 번째 것, 5개 중에 3이 와야 되니까 5분2가 될 거고요.
그중에 6, 6, 6이 와야 될 거예요. 왜냐하면 어차피 처음에 던졌을 때 6개 중에 하나가 나올 거고 그다음에도 6개 중에 하나 그다음에도 6개 중에 하나니까
확률로 따졌을 때 6분1, 6분1, 6분1 이런 식으로 곱하는 것보다는 경우의 수 차원으로 6³으로 이렇게 하는 게 좋습니다.
그리고 저 순서를 고려해서 그냥 개수만 딱 더해주면 되겠죠. 전체 더하게 되면 12개에다가 18개에다가 24개에다가 3 더하니까 27개가 될 거예요.
이것부터 먼저 해 줄까요. 이거는 6, 6, 6일 거고 이렇게 하게 되면 9. 그다음에 이렇게 하게 되면 2. 이것도 날아가고요.
이렇게 해서 얼마, 20분의1이 되더라. 이게 첫 번째 거고요. 두 번째 것, 5분의3으로 와야 됩니다, 이번에는.
왜, 4라고 하는 게 3개가 있으니까. 그다음에 똑같이 6⁴으로 올 거고요. 그다음에 와야 될 건 이거 개수 세야 되는 건데 12개짜리가 3개가 있고요.
그다음에 이거 하나가 4가 될 거고요. 그다음에 이거 24가 될 거고 그다음에 이거 4가 될 거고요. 그다음에 이거 2개 더하면 12가 되겠구나.
이거랑 이거 더하면 얼마, 이거 60개고요. 그다음에 이거, 이거 하게 되면 얼마예요? 8에다가 12니까 20. 그래서 얘는 80이 되겠다.
그러면 이렇게 약분될 거고요. 16이 될 거고 그다음에 밑에 있는 것도 6, 6, 6, 6 이렇게 해 보면 여기 있는 것 이제 8 그다음에 여기 있는 거는 3이 될 거고 이거와 이거를 약분하자.
그다음에 여기 있는 것 3이고 여기 있는 것 4가 될 거고요. 그다음에 여기 있는 것도 3이고 여기 있는 것 2가 될 거고요.
여기 있는 것, 여기 있는 것 해서 3이 되겠다. 이거 얼마예요? 27분의1이 될 겁니다, 이렇게 정리하게 되면.
그러니까 내가 원하는 거는 그냥 단순하게 20분의1에다가 27분의1 이렇게 두 개를 더해주면 되는 겁니다. 알겠죠?
그러면 이거는 통분 자체가 이렇게 될 거니까요. 14에다가 540 이런 식으로 올 거고 540분의 20에다가 27 더하면 얼마예요? 47 이렇게 오겠다.
문제에서 p하고 q하고의 이걸 구하라고 했으니까 이거 서로소가 되는 것처럼 딱 계산해서 돼야 되는데 이거는 더 이상 약분이 안 되죠, 47이라고 하는 것 자체가.
그러니까 이거 두 개 더해주면 587 이렇게 올 겁니다. 돼요? 그래서 계산 값들이 조금 복잡하기는 한데 나열해서 여러분들이 규칙만 찾으면 되는 겁니다.
3개짜리하고 4개짜리 구성하고요. 그다음에 그거에 따라서 확률 계산하는데 얘도 마찬가지로 굳이 곱셈 정리나 이런 걸로 하지 않고 그냥 단순하게 경우의 수로 체크해도 충분하다.
마지막, 오늘의 마지막. 지난 시간에 했던 1번이랑 약간 유사합니다. 얘도 규칙을 찾아가면서 어떤 경우들이 문제에 해당하는 건지 보도록 할게요. 보겠습니다.
10개의 빈칸이 있는데요. 그림은 여기 뒤에 있습니다. 여러분의 유인물에도 있죠. 10개의 빈칸에 다음과 같은 ‘실행1’, ‘실행2’의 순서로 수를 써넣는다.
그러니까 단계적으로 무언가를 넣는다는 얘기예요. 맨 윗줄의 빈칸에는 한 개의 동전을 두 번 던져서 앞면이 1번 이상 나오면, 이상이라고 하는 것도 체크해야 돼요.
‘앞면이 1번 이상 나오면’ 그러면 얘는 두 번 던지는 것 중에 앞면이 1번 이상이니까 ‘1번 또는 2번’까지도 가능한 거야.
그다음 모두 뒷면이 나오면 그 칸에 2를 써넣는 것을 매번 반복을 한다. 뒤에 이제 칸이 있기는 한데 여기다 그냥 미리 써보면요, 예시를 들어서.
첫 번째 칸에 4개가 있습니다, 윗줄에. 그런데 동전을 2개를 던져요. 2개를 던졌더니 만약에 앞면이 하나가 나왔어.
2개를 딱 던졌더니 앞면이 하나예요. 그러면 거기다 뭘 채워요? 1을 채운다는 얘기야. 여기다 1 이렇게. 두 번째에다가 동전 2개를 던졌더니 모두 뒤, 뒤가 나왔네.
그러면 여기에 뭘 적어요? 2를 적어요. 세 번째에도 던졌더니 모두 뒤, 뒤가 나왔네. 그러면 얘도 뭐 적어요? 2 적어요.
마지막에는 앞면이 2개가 나왔어요. 그러면 얘 뭐 적어요? 1 적어요. 이렇게 채운다는 거야. 이게 1단계. 됐죠?
두 번째, 위에서 n번째 줄의 빈칸에는 이 빈칸과 선으로 연결된 (n-1)번째 줄의 두 칸에 적혀 있는 두 수에 대하여 두 수의 합이 10 미만이면 그 합을 적고요.
만약에 두 수를 합했더니 8이에요. 그러면 8를 그냥 적으면 되는 거야. 그런데 10 이상이면 두 수의 합의 일의 자리만 넣는다는 거지.
예를 들어 16이 나와요. 그러면 16에서는 10을 버리고 6만 거기 밑에다 쓴다는 얘기예요. 파스칼의 삼각형 보면 두 개를 더해가지고 밑에 거 만들잖아요.
그것과 같은 원리인데 그걸 만들 때 ‘십의 자리가 생기면 십의 자리 버리고 그냥 일의 자리만 넣겠다.’ 이런 얘깁니다.
그리고 여기 위에 있는 것들은 ‘여기서부터 출발한다.’ 이런 얘기가 될 거고요. 그러면 6번을 반복하여 윗줄부터 차례로 수를 써넣어 빈칸을 모두 채운다.
왜 6번이냐, 여기 보게 되면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 될 거거든요. 그러니까 시작은 이 4개는 아까 했던 이 성질대로 할 건데 밑에 오게 되는 것,
이것, 이것, 이것 그다음에 이 밑에도 2개, 2개 그다음에 여기 하나, 이렇게 6개는 아까 했던 것대로
‘합했을 때 10을 안 넘으면 그대로 쓰고 10을 넘으면 일의 자리만 쓰겠다.’ 이런 얘기입니다. 그러면 얘는 사실 제한만 어느 정도 정확하게 파악하면 문제 자체는 어렵지 않아요.
여기 보게 되면 얘가 들어올 수 있는 경우만 따지자고요. 그러면 가능한 경우는 최솟값이 1, 1, 1, 1이야.
그러면 밑에 더하기로 하게 되면 여기가 2가 될 거고요. 여기 2가 될 거고 여기 2가 될 겁니다. 맞죠? 그다음에 올 것 여기 4가 될 거고 여기 4가 될 거고 마지막에 8이 될 거예요.
이게 최소겠구나. 최솟값. 그다음 최대에 대한 걸 고민을 해봐야 되겠죠. 계속 그냥 뒷면만 나오는 겁니다. 아까 뒷면 나왔을 때 2를 채운다고 했잖아요, 두 개 다 뒷면일 때.
그러면 여기 2, 2, 2, 2면 여기 4가 올 거고 여기 4가 올 거고 여기 4가 올 거예요. 그러면 여기 오는 거는 8이 될 거고 여기 8이 될 겁니다.
그다음에 올 거는 16인데 16에서 여기를 채워야 되겠죠, 6을. 여기에서 하나, 얘는 지금 맥시멈으로 딱 채운 건데요. 그 맥시멈 값이 사실 16이었습니다.
그러면 8부터 16까지밖에는 안 나오는 거예요, 이 밑에 칸의 실제 값은. 그중에 일의 자리만 남기고 이러는 거겠지만.
그런데 문제에서 뭐라고 했냐. 가장 아랫줄에 있는 한 개의 칸에 적혀 있는 수가 1일 확률을 구하래요. 여기가 뭐가 되는 것? 1이 되는 걸 구하여라.
그러면 보세요. 8부터 시작을 해서 16까지 가야 되는 건데 마지막에 1이 나왔다는 거는 21도 아니고 31도 아니고 41도 아니고 1은 더더욱 아니고요.
뭐 밖에 안 된다? 11밖에 안 된다는 거죠. 즉, 마지막 칸에 오기 위해서는 그 위에 있는 숫자의 합이 11이어야 된다.
그러면 11이 되기 위해서는 어쨌든 위에 있는 값들이 어떻게 구성되는지를 봐야 될 것 아니에요. 보세요. 여기 위에 있는 것 8도 되고 그다음 만약에 2+1로 간다고 해 봐요.
왜냐하면 2는 최대니까. 여기가 3이야. 그다음에 여기가 1+2 해가지고 여기도 3이야. 여기도 2예요. 이따가 2도 해보겠지만 여기는 5가 되고 여기는 5가 되고요.
이런 것도 될 거라고요. 하나 더, 여기를 2로 늘립니다. 이게 우리가 지금 보게 될 형태하고 관계가 있는데 2, 여기 있는 것 더하면 얼마예요? 3이에요.
그리고 여기 있는 것 얼마예요? 4예요. 그러면 여기 있는 것 2개 더하면 6이고요. 여기 있는 것 2개 더하면 얼마야? 7이에요.
그러면 예를 들어 여기 있는 것, 여기 있는 것 더하면 얘가 얼마예요? 3입니다. 알겠죠? 그러면 바로 직전 것하고 그 바로 직전 것하고 그 바로 직전 것들이 서로 연관되면서 내려오는 거구나.
그러면 나는 거꾸로 밑에서부터 올라가면 되는 거야. 11이 되기 위해서는 5+6이 있을 수 있겠죠. 또, 순서 바뀌는 거는 조금 있다 고려하면 되고요.
4+7이 있을 거고요. 그다음 이거를 어디까지 해야 되나요? 가만 보니까 여기가 최댓값이 8이었잖아요, 최대치로 왔을 때.
그러니까 그것까지는 가봐야 되겠죠. 그러면 이거는 얼마가 와요? 3+8까지 이렇게 가보자고요. 됐나요? 그러면 이 경우, 5하고 6을 만들었습니다.
그러면 위에 있는 거는 몇 칸이 와야 돼? 3칸이 와야 돼. 그렇죠. 예를 들어 이거는 뭔가 눈치가 필요한데 5를 만들기 위해서는 1, 4는 절대 안 돼요.
왜, 1이라고 하는 거는 위에만 올 수 있는 숫자이지 그 밑에는 무조건 1+1이 최솟값이기 때문에 2부터 시작을 합니다.
그러면 여기 있는 것 2, 3을 한번 집어넣어 봐요. 그러면 이거 2, 3은 되겠네. 그러면 여기 하게 되면 여기 3. 그러면 여기 6 되겠다.
그러면 이 경우에는 되죠. 1, 1 두 개 더하면 2고요. 그다음에 여기 더하면 2가 될 거고요. 그다음 여기 더하면 뭐예요? 1 이렇게 오겠지.
그래서 이 경우 하나 가능합니다, 이런 식으로. 돼요? 또 다른 것도 되는지 볼까? 5, 6이 이렇게 있어요. 그러면 여기 3, 2. 그렇죠? 그다음에 여기가 3 이렇게 올 수 있어요.
그러면 만약에 여기가 두 개를 더하면 6이 돼야 되는데 여기는 5잖아요. 그러니까 무조건 순서는 2, 3, 3의 형태로 가운데 3이 들어와야 되겠구나. 이걸 알아야죠.
이것 외에는 없습니다. 왜요? 여기에 있는 숫자를 만약에 3으로 늘려요. 그러면 여기에 있는 건 무조건 2가 되겠지. 그러면 얘가 2가 돼요.
여기 있는 건 또 뭐가 돼야 돼요? 4가 돼야 돼요. 그러면 한번 보자고요. 눈으로 보자고요. 3, 2, 4야.
여기 3을 만들려면 여기 2도 고려를 해서 체크를 해야죠. 여기 바로 위에 있는 게 2면 안 돼요, 절대. 그러니까 여기다 1을 집어넣고 여기다 2를 집어넣고 여기다 1을 집어넣어요.
그러면 여기 4 만들어야 되네. 여기는 안 돼. 왜? 3이 들어와야 되는 건데 3이라고 하는 것은 얘에 따라서 1로 결정된 이것의 영향을 받는 건데 이 친구는 절대 3으로는 안 되거든요.
최댓값 2밖에 안 되니까. 그러니까 이런 형태는 안 되더라. 됐죠? 이런 것들 하나하나 체크해 보면 되는 거고 어쨌든 저것 하나 됐으니까 이거는 일단 찾아놓고요.
그다음 것 4+7 보겠습니다. 얘도 그냥 딱 보자마자 안 된다는 것 느껴야 되는 거긴 한데 볼게요. 이렇게 와요. 여기 밑에가, 7이죠. 4+7입니다.
그러면 여기와, 여기와 여기. 어느 정도 눈치가 있는 친구들은 여기에 있는 것 3으로 놓고 여기에 있는 것 1로 놓으면 되겠다.
아니죠. 1은 안 된다고 했으니까. 2부터 채울 겁니다. 그러면 여기에 와야 될 게 뭐예요? 5예요. 그러면 보세요. 여기 위에도 하나, 둘, 셋, 네 개야.
그러면 여기 무조건 1, 1 그다음에 여기는 1이야. 여기 와야 될 게 뭐예요? 4예요. 여기는 무조건 2까지밖에 못 온다니까.
그러니까 얘는 안 되는 겁니다. 어떻게 해도 안 돼요. 4라고 하는 거를 잡아서 해도. 됐나요? 그다음 3+8도 한번 해 보죠.
3, 8. 그러면 여기 위에 있는 거는 (1, 2) 아니면 (2, 1)밖에 안 되죠. 그런데 아까 말했잖아. 여기에 1이 온다는 거는 여기 두 개를 더한 값이 와야 되는 건데 두 개의 합은 최소 2라고요.
그런데 1이니까 얘도 안 된다는 거지. 돼요? 그러니까 결국 되는 거는 뭐 밖에 없다. 이것밖에 없겠다. 이 형태.
그러면 저것들의 순서만 고려해 주면 되지 않을까요? 일단 5, 6을 이렇게 출발해서 하게 되면 5부터 시작해서 2, 3 그다음에 여기 있는 거는 3이 무조건 와야 돼요.
그러면 여기 있는 거는 1, 1 저절로 결정되고 여기도 2가 결정되고 여기 있는 것도 1 결정이 되겠죠. 그러면 이거 순서를 바꾸면 어떻게 될까.
마찬가지예요. 여기 가운데 3이 와야 됩니다, 무조건. 왜? 그래야 여기가 3 될 거니까. 그다음에 여기가 2가 될 거고요.
그러면 여기 있는 거 얼마가 올 거고, 1이 올 거고 여기 있는 거 1이 올 거고 여기 있는 거 2가 올 거고 여기 있는 거 뭐가 와요? 1이 올 거라고요. 맞나요?
따라서 우리가 가장 중요한 거는 사실 첫 번째 줄에 대한 확률이잖아요. 첫 번째 줄이 어떻게 구성되느냐에 따라 밑에 있는 거는 그냥 저절로 전개가 되는 거기 때문에
첫 번째가 어떤 형태인지를 찾는 게 문제였는데 이 형태를 지금 찾은 겁니다. 알겠죠? 그래서 각각에 대한 확률을 구해주면 되는 건데 일단 문제를 보게 되면 이거 확률 하나씩 아까 했던 거 보죠.
앞면이 1번 이상 나오면 1을 적고요. 그다음에 뒷면이 다 나오면 2를 적는다고 했죠. 그러면 그거에 대한 확률만 한번 해 보겠습니다.
동전 2개 던져서 이걸 만들면 돼요. 1, 1, 2, 1 그다음에 1, 2, 1, 1. 그러면 4개 중에서 앞면이 1개 이상 나오면 되는 거니까 이 친구는 몇 개가 될까요? 3개예요. ¾이야.
그러면 얘 ¾이야. 그렇죠? 그다음은 또 뭐야? ¾이에요. 그다음 또 뭐예요? ¼이죠, 이번에는 2가 와야 되니까.
그다음 또 뭐예요? ¾이 올 겁니다. 돼요? 그다음에 여기 밑에 있는 것도 ¾이 올 거고요. 그다음 ¼이 올 거고 그다음 ¾이 올 거고 그다음 ¾이 오겠죠.
그러니까 결국은 내가 원하는 값이 이렇게 1로 딱 맞는 게 되는 거고 이것만 딱 계산해 주면 되는 거니까 이 친구는 4⁴일 거고요.
그다음에 이거는 27, 그다음에 여기 있는 것도 마찬가지로 4⁴분의27이더라. 그러면 4⁴분의54가 되겠죠. 그러면 이거 이제 약분해서 만들어야 되니까 이것도 마찬가지예요.
4, 4, 4, 4, 54. 그러면 여기 2, 27 이렇게 되겠죠. 그러면 32에다가 4를 곱하니까 128입니다. 그러면 128분의27 이렇게 더하면 되는 거고요.
문제에서 원하는 건 이게 아니라 p+q라고 했죠. 그러니까 이게 두 개 더해주면 얼마 나올까요? 155 이 값이 나오겠죠. 돼요?
이 문제가 중요한 이유는 레벨 3, 지난 시간에 했던 올해 연계 교재하고 비교를 해봐야 되는데 올해 연계 교재가 작년 연계 교재보다 확실히 어려워진 건 맞습니다.
그런데 올해 연계 교재 같은 경우는 단계를 갖다가 이렇게 끊어서 쭉 설명이 됐었죠. 첫 번째 칸에 오는 것과 두 번째 칸에 오는 것, 세 번째 칸에 오는 거를 다 설명을 나눴죠.
그리고 그 안에 있는 것들이 케이스가 다 두 가지 정도, 첫 번째 1, 2로 구분하고 그다음에 짝수, 홀수 구분하고 그다음에 뒤에 더하는 것과 차를 구하는 것, 이렇게 다 나눠서 했었는데
이 친구는 그 정도까지는 아니지만 단계적으로 해서 이 마지막 거를 통해 처음 거를 유도한다는 아이디어, 그게 중요한 겁니다.
그래서 이게 여러분들이, 사실은 그래요. 이런 문제를 풀 때 가장 어려운 건 접근을 어떻게 하냐가 제일 어렵거든요.
문제는 길어요. 그리고 내가 빈칸을 채워야 되는데 빈칸에 들어올 가능성은 너무너무 많아 보여, 머릿속으로 생각을 하면.
그런데 막상 팬으로 이걸 쓰고요. 여러분들이 직접 필기를 하다 보면 ‘생각보다 그렇게 길지 않네.’라는 생각이 들 겁니다.
그러니까 여기 밑에도 오게 되는 1이라고 하는 것도 만약에 출발점이 1, 2가 아니라 3, 4 아니면 4, 5 이렇게 숫자가 크면 여기 오게 될 1도 11, 21, 31, 41 여러 가지 나올 수 있다고요.
그러면 그거에 따라서 또 케이스를 나눠서 거꾸로 가야 돼. 그리고 가능성을 갖다가 이렇게 체크할 때는 중복되는 가운데 거 있죠.
이걸 기준으로 해서 잡고 최솟값이 1과 1을 더하니까 2부터 시작해야 된다. 이런 것들을 복합적으로 고려해서 답을 구해야 되는 거거든요.
그러니까 이 단계적인 풀이과정들이 여러분들을 정말정말 괴롭힐 겁니다. 수능 때까지 우리가 모의고사 보게 되면 수없이 많은 문제를 볼 거지만
그중에서 항상 어려운 건 단계적으로 끊어서 내가 그 가능성에 대하여 계속 계산을 하는 거거든요. 그러니까 어쩔 수 없어요.
선생님, 이런 것 요령을 알려 주세요. 아니면 뭐 이걸 조금 더 빨리 풀 수 있는 방법은 없을까요? 이것 말고 다른 방법으로 해결하는 것 없을까요?
다른 방법은 있을 수 있겠죠, 여러분들이 과정을 어떻게 하냐에 따라서. 그런데 목적은 결국 하나예요. 내가 최종적으로 나온 걸 통해서 처음에 나오는 숫자들의 순서를 정해야 된다는 거거든요.
그러니까 어쩔 수 없이 우리는 직접 손으로 이것들을 체크해 가면서 해야 되는 거다. 그래서 옛날에 제가 경우의 수 파트 할 때도 얘기를 했었지만
정 모르겠으면 이제 시험지에다가 한쪽 페이지에 여백 있잖아요. 그러면 거기에다가 쭉 나열해서 답을 찾아야 된다고도 했잖아요.
그것과 마찬가지입니다. 여러분, 이거는 사실 예전에 이제 파스칼의 삼각형만한 그런 것까지 구하게끔 하는 그런 문제가 하나 있었는데
풀이과정을 모르면 파스칼의 삼각형 다 써서 구해야 되는 그런 문제가 있었거든요. 그러면 답이 나오는. 그런데 그 정도까지는 아니잖아요.
해봤자 세 단계 정도이고 여러분들이 거꾸로 하는 거라 어느 정도 제한점이 딱딱 걸리기 때문에 할만할 겁니다.
그러니까 어쩔 수 없이 그냥 딱 팬 들고 ‘나 이거 풀어야 되겠다.’ 이런 마음으로 접근하는 게 오히려 마음이 편할 거예요.
그냥 두려움을 갖고 문제 자체가 다 길고 내가 이거를 어떤 식으로 해석을 해야 되지. 그리고 케이스가 너무 많은데 이거 다 분류하려면 시간이 너무 오래 걸려.
30번 문제에 배정된 시간 자체가 보편적으로 15분에서 한 20분 정도 되는 겁니다. 선생님들이 해설 강의할 때도 20분에서 한 30분까지 가는 경우도 있거든요.
그러면 직접 그 문항을 만약에 시험장에서 푼다. 그러면 어쨌든 그 시험지 시험 시간 내에 풀려면 최소 15분, 20분 걸린다는 얘기입니다.
그런데 여러분들이 직접 문제를 혼자 연습할 때는 15, 20분 투자를 잘 안 하더라고요. 그러다 보니까 매번 한 B 정도 단계에서 풀고 끝내고
또 문제 길면 그냥 이거 너무 오래 걸리니까 포기하고 그렇게 하니까 긴 문제들에 대한 학습 효과가 없어서 이거를 이렇게까지 어렵게 냈을까? 이런 의문만 갖게 되고요.
출제자를 의심하게 되는 거죠, 자꾸. 그러니까 이것도 결국은 훈련이니까 여러분들이 충분히 연습을 하셨으면 좋겠습니다.
그래서 이거 문제까지 딱 마무리가 돼서 우리 이제 확률 파트 다 끝나는 거거든요. 경우의 수 확률이 하나의 단계로 어느 정도 묶여 있고 그다음 시간부터 통계로 들어가 볼 건데
통계 파트는 용어하고 그다음에 유일하게 스토리가 약간 있는, 확률과 통계에서 스토리가 있는 단원입니다. 개념 설명할 때 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 쭉 연결되면서 소개가 되거든요.
그거에 대한 것 처음에 소개하고 그다음에 각각에 대한 세부적인 개념들까지 들어가서 기본적인 문제부터 그다음에 심화적인 문제들까지도 쭉 한번 풀어볼 겁니다.
그리고 아무래도 우리가 변별력을 갖는 문제는 오늘까지 했던 이 파트에서 많이 나올 거예요. 통계 파트에서 변별력을 갖는 4점짜리는 나오기 쉽지 않아 보이고요, 나올 수도 있는데.
경우의 수와 확률에서 분명히 나올 겁니다. 그래서 아까 처음에도 말했지만 좋은 마무리를 하고 그다음에 새로운 시작하시면 될 것 같습니다.
고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 저는 통계로 찾아오도록 할게요. 수고하셨습니다.